מתרגם: Zeeva Livshitz
מבקר: Ido Dekkers
אני עומדת לדבר איתכם הערב
על יציאה מהארון,
ולא במובן המסורתי.
לא רק מהארון של הגיי.
אני חושבת שלכולנו יש ארונות.
הארון שלכם עשוי לומר למישהי
שאת אוהבת אותה בפעם הראשונה,
או לספר למישהו שאת בהריון,
או, לספר למישהו שיש לך סרטן.
או כל אחת מהשיחות הקשות האחרות
שיש לנו במהלך חיינו.
כל מה שהארון הוא זה שיחה קשה,
ולמרות שהנושאים שלנו עשויים להשתנות מאוד,
החוויה של להיות בפנים
ולצאת מהארון היא אוניברסלית.
זה מפחיד, ואנחנו שונאים את זה, וזה צריך להיעשות.
לפני כמה שנים,
עבדתי ב"סאות סייד וולנאט קפה",
דיינר מקומי בעיר.
ובמהלך הזמן שלי שם הייתי עוברת שלבים
של עוצמה לסבית מיליטנטית
לא לגלח את בתי השחי שלי,
לצטט את שירתה של אני דיפרנקו כגוספל.
ונתמכתי על ידי מכנסי הבאגי הקצרים שלי
וכיצד לאחרונה גילחתי את ראשי,
השאלה לעתים קרובות נזרקה לעברי,
בד"כ מפי ילד קטן:
"אום, האם אתה בן או שאת בת?"
והיתה משתררת שתיקה מביכה ליד השולחן.
הייתי מהדקת את הלסת שלי קצת יותר.
מחזיקה את קנקן הקפה ביתר נקמנות.
האב היה מעלעל בעיתונו באי נוחות
והאם היתה יורה מבט מצמרר בילד שלה.
אבל לא הייתי אומרת כלום,
והייתי רותחת מבפנים.
וזה הגיע לנקודה שבה בכל פעם שניגשתי
לשולחן שישב בו ילד בגיל של משהו בין שלוש לעשר,
הייתי מוכנה להילחם.
(צחוק)
וזו הרגשה נוראית.
אז הבטחתי לעצמי, בפעם הבאה, אני אומר משהו.
תהיה לי השיחה הקשה הזו.
אז לאחר כמה שבועות, זה קורה שוב.
"אתה בן או את בת?"
שתיקה מוכרת, אבל הפעם אני מוכנה,
ואני עומדת להופיע עם כל לימודי מגדר ונשים-WS101
על השולחן הזה. (צחוק)
יש לי את הציטטות של בטי פרידן.
יש לי את הציטטות של גלוריה סטיינם.
יש לי אפילו קצת מ"מונולוגים מהווגינה" שאני הולכת לעשות.
אז אני לוקחת נשימה עמוקה, ואני מסתכלת למטה
ומביטה בי חזרה ילדה בת ארבע בשמלה ורודה,
לא אתגר לדו-קרב פמיניסטי.
רק ילדה עם שאלה:
"אתה בן או את בת?"
אז אני לוקחת עוד נשימה לעומק,
גוחנת מטה לידה, ואומרת,
"היי, אני יודעת. שזה די מבלבל.
השיער שלי הוא קצר כמו של בן.
ואני לובשת בגדים של בן, אבל אני בת,
ואת יודעת איך לפעמים את רוצה ללבוש שמלה ורודה,
ולפעמים מתחשק לך ללבוש פיג'מה נוחה?
ובכן, אני יותר בחורה של פיג'מה נוחה."
והילדה הזו מסתכלת לי ישר בעיניים,
מבלי להחסיר פעימה, ואומרת
"הפיג'מה שאני הכי אוהבת היא סגולה עם דגים.
אפשר לקבל פנקייק, בבקשה?"
(צחוק)
וזה כל מה שהיה. פשוט, "הו, בסדר. את בת.
מה עם הפנקייק הזה?"
זאת היתה השיחה הקלה הקשה ביותר
שהיתה לי אי-פעם.
ולמה? כי ילדת הפנקייק ואני,
היינו שתינו כנות זו עם זו.
אז כמו רבים מאיתנו,
חייתי בכמה ארונות במשך חיי, ו- כן,
ולעיתים קרובות הקירות שלי היו כמו קשת בענן.
אבל בפנים, בחושך,
אי אפשר לומר באיזה צבע הקירות.
את פשוט יודעת איך זה מרגיש לחיות בארון.
אז באמת, הארון שלי אינו שונה משלך
או שלך או שלך.
ודאי, אני אתן לכם 100 סיבות
מדוע לצאת מהארון שלי היה קשה יותר אשר לצאת משלכם,
אבל זה העניין: קשה אינו דבר יחסי.
קשה זה קשה.
מי יכול לומר לי שלהסביר למישהו שזה עתה
הכרזת על פשיטת רגל
קשה יותר מאשר לספר למישהו שבגדת בו?
מי יכול לומר לי שסיפור היציאה שלו
קשה יותר מאשר לספר לילדתך בת החמש שאתם מתגרשים?
אין יותר קשה, יש רק קשה.
אנחנו צריכים לעצור את הדירוג של הקשה שלנו לעומת
הקשה של כל האחרים
כדי לגרום לנו להרגיש טוב יותר או גרוע יותר עם הארונות שלנו
ופשוט להביע צער על העובדה שלכולנו קשה.
בשלב מסוים בחיינו, כולנו חיים בארונות.
והם עשויים לתת תחושה שהם בטוחים,
או לפחות בטוחים יותר ממה שנמצא בצד השני של הדלת.
אבל אני כאן כדי לומר לכם
שלא משנה ממה הקירות שלכם עשויים,
ארון זה לא מקום בשביל אדם לחיות בו.
תודה. (מחיאות כפיים)
אז דמיינו את עצמכם לפני 20 שנה.
לי, היה קוקו, שמלה ללא כתפיות,
ועקבים גבוהים.
לא הייתי הלסבית המיליטנטית
שמוכנה לריב עם כל בת ארבע שנכנסה לבית הקפה.
רעדתי מפחד, מכורבלת בפינה
של הארון החשוך לגמרי שלי
אוחזת ברימון ההומואיות שלי,
והזזת שריר אחד זה הדבר הכי מפחיד
שעשיתי מעודי.
המשפחה שלי, החברים שלי, זרים גמורים --
ביליתי את כל חיי
כשאני מנסה לא לאכזב את האנשים הללו.
ועכשיו הפכתי את העולם על פיו
בכוונה.
שרפתי את דפי הטקסט
שכולנו הלכנו בעקבותיו במשך כל כך הרבה זמן,
אבל אם אתם לא זורקים את הרימון הזה, זה יהרוג אותכם.
אחת מהטלות הרימון הזכורות לי ביותר
היה בחתונה של אחותי.
(צחוק)
זו הייתה הפעם הראשונה שהרבה נוכחים
ידעו שאני לסבית, אז כשמילאתי את חובותי כשושבינת הכבוד,
בשמלתי השחורה, והעקבים,
הלכתי סביב השולחנות
ונחתתי לבסוף על שולחן של חברים של הוריי.
אנשים שהכירו אותי שנים.
ולאחר שיחת חולין קצרה,
אחת הנשים צעקה.
"אני אוהבת את נתן ליין!"
והחל הקרב על הקטע ההומואי.
"אש, היית פעם ב"קסטרו"?"
"ובכן, כן, למעשה, יש לנו חברים בסן-פרנסיסקו."
" טוב, מעולם לא היינו שם אך שמענו שזה נהדר."
"אש, אתה מכיר את הספר שלי, אנטוניו?
הוא ממש טוב, הוא אף פעם לא דיבר על חברה."
"אש, איזו תכנית טלוויזיה אהובה עליך?
תוכנית הטלוויזיה האהובה עלינו? המועדפת: וויל וגרייס.
ואתה יודע את מי אנחנו אוהבים? . ג'ק.
ג'ק הוא המועדף עלינו."
ואז, אישה אחת, נבוכה
אבל רוצה נואשות. להפגין את התמיכה שלה,
כדי להודיע לי שהיא הייתה בצד שלי.
היא לבסוף פלטה.
"ובכן, לפעמים בעלי לובש חולצות וורודות."
(צחוק)
והיתה לי ברירה. באותו רגע,
כמו שכל מטיל רימונים עושה.
יכולתי לשוב לחברה שלי ולשולחן חובבי הגייז
וללעוג לתגובות שלהם,
לנזוף בקרתנות שלהם ובאי יכולתם
לקפוץ באופן "פוליטקל קורקטי" דרך חישוקים הומואיים שהבאתי איתי.
או שיכולתי לגלות אמפטיה כלפיהם
ולהבין שזה היה אולי אחד הדברים הקשים ביותר
שהם עשו אי פעם,
שלהתחיל שיחה זו ולקיים אותה
היתה היציאה שלהם מהארונות.
בטח, זה היה יכול להיות קל להצביע על הנקודה שבה הם נכשלו.
זה הרבה יותר קשה לפגוש אותם איפה שהם
ולהכיר בעובדה שהם ניסו.
ומה עוד אפשר לבקש ממישהו לעשות, מלבד לנסות?
אם אתם הולכים להיות כנים עם מישהו,
אתם חייבים להיות מוכנים לכנות בתמורה.
שיחות קשות הן עדיין לא הצד החזק שלי.
שאלו כל מי שאי פעם יצאתי איתו לדייט.
אבל אני משתפרת, ואני עוקבת אחרי מה שאני אוהב לקרוא לו
שלושת העקרונות של ילדת הפנקייק.
עכשיו, בבקשה ראו זאת מבעד לעדשות בצבע גיי,
אבל דעו שמה שצריך כדי לצאת מארון כלשהו
דומה ביסודו.
מספר 1: היו אותנטיים.
הורידו את השריון. היו עצמכם.
לילדה בבית הקפה לא היה שריון,
אבל הייתי מוכנה לקרב.
אם אתם רוצים שמישהו יהיה כנה איתכם,
הם צריכים לדעת שגם אתה מדמם.
מספר 2: היו ישירים. פשוט אמרו זאת, תלשו את הפלסטר.
אם אתם יודעים שאתם הומואים, פשוט תגידו את זה
אם אתה מספר להורים שלך שאתה עלול להיות הומו,
הם יפתחו תקווה שזה ישתנה.
אל תתנו להם תחושה של תקוות שווא.
(צחוק)
ומספר 3 , והכי חשוב--
אל תתנצלו.
אתם מספרים את האמת שלכם.
אף פעם אל תתנצלו על כך.
וכמה אנשים עשויים להיפגע לאורך הדרך,
אז ודאי, התנצלו על מה שעשיתם.
אבל אף פעם אל תתנצלו בגלל מי שאתם.
וכן, יש אנשים. שעשויים להיות מאוכזבים,
אבל זה עליהם, לא עליכם.
אלו הציפיות שלהם על מי שאתם, לא שלכם.
זה הסיפור שלהם, לא שלכם.
הסיפור היחיד שחשוב
הוא זה שאתם רוצים לכתוב.
אז בפעם הבאה שאתם מוצאים את עצמכם
בארון חשוך אוחזים את הרימון שלכם,
דעו שכולנו היינו שם קודם.
אולי תרגישו בודדים מאוד, אבל אתם לא.
ואנחנו יודעים שזה קשה. אבל אנחנו זקוקים לכם כאן בחוץ,
לא משנה ממה הקירות שלכם עשויים,
כי אני מבטיחה לכם שיש אחרים
שמציצים מבעד לחור המנעול של הארונות שלהם
מחפשים אחר הנשמה האמיצה הבאה
שתפרוץ את הדלת פתוחה, אז היו אתם האדם הזה
והראו לעולם שאנחנו גדולים יותר מהארונות שלנו
ושארון אינו מקום לאדם
כדי באמת לחיות.
תודה, בולדר. ערב נעים. (מחיאות כפיים)